---
title: A-10A
description: 
published: true
date: 2025-07-15T17:47:12.902Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-07-15T02:25:01.068Z
---

# **Fairchild Republic A-10A Thunderbolt II "Warthog" dans DCS World**

## **1. Histoire et développement**
Le **Fairchild Republic A-10 Thunderbolt II**, surnommé **"Warthog"** (ou "Hog"), est né du besoin critique de l'**US Air Force** d'un avion dédié au **close air support (CAS)** après les limites exposées par le Douglas A-1 Skyraider pendant la guerre du Vietnam. Lancé via le programme **Attack Experimental (A-X)** en 1966, l'appareil devait combiner une grande endurance, une puissance de feu exceptionnelle et une capacité de survie élevée face à la DCA ennemie.  

Fairchild Republic remporta le contrat en 1973 avec son **YA-10A**, face au concurrent Northrop YA-9A. Le premier vol eut lieu le **10 mai 1972**, et la production démarra en 1976. L'A-10A fut la seule version produite en série jusqu'aux mises à niveau vers l'A-10C dans les années 2000. **715 exemplaires** furent construits, et l'appareil reste en service malgré plusieurs tentatives de retrait.  

## **2. Conception et caractéristiques techniques**
L'A-10A fut conçu autour de son emblématique **canon GAU-8/A Avenger de 30 mm**, l'un des plus puissants canons d'avion jamais construits. Sa structure intègre plusieurs innovations de survie :  
- **Blindage en titane** de 540 kg protégeant le cockpit et les systèmes vitaux ("bathtub").  
- **Redondance des systèmes** : doubles circuits hydrauliques, commandes de vol mécaniques de secours.  
- **Résistance aux dommages** : capacité de voler avec un moteur, une dérive ou une aile endommagée.  
- **Train d'atterrissage renforcé** pour opérer depuis pistes courtes ou semi-préparées.  

*Tableau 1 : Caractéristiques techniques clés*  
| **Paramètre**          | **Valeur**                     |  
|-------------------------|--------------------------------|  
| Envergure               | 17,53 m                        |  
| Longueur                | 16,26 m                        |  
| Hauteur                 | 4,47 m                         |  
| Masse à vide            | 11 321 kg                      |  
| Masse max. au décollage | 23 000 kg                      |  
| Motorisation            | 2 × turbofans TF34-GE-100      |  
| Poussée unitaire        | 40,3 kN                        |  
| Vitesse max.            | 706 km/h (Mach 0,58)           |  
| Rayon de combat         | 460 km                         |  
| Plafond opérationnel    | 13 600 m                       |  

## **3. Opérations militaires historiques**
L'A-10A s'illustra lors de plusieurs conflits majeurs :  
- **Guerre du Golfe (1991)** : Détruisit plus de **900 chars irakiens**, démontrant son efficacité contre les blindés. Son taux de disponibilité dépassa 95%.  
- **Kosovo (1999)** : Employé en appui des frappes de l'OTAN, malgré un environnement défensif hostile.  
- **Afghanistan et Irak (2000s)** : Assura le CAS des troupes au sol, gagnant une réputation de "gardien des anges" grâce à sa précision et sa persistance.  
Un seul prototype **biplace YA-10B** fut construit pour des essais par temps de nuit, mais ne fut pas retenu en production.  

## **4. Armement et systèmes**
### **Armement principal**
- **Canon GAU-8/A Avenger** : Canon rotatif de 30 mm à 7 tubes, tirant 3 900 coups/min (capacité typique : 1 150 obus).  
- **11 points d'emport** sous voilure et fuselage (capacité totale : **7 260 kg**).  

*Tableau 2 : Configuration d'armement typique*  
| **Type d'arme**       | **Exemples**                                     |  
|------------------------|--------------------------------------------------|  
| Missiles air-sol       | AGM-65 Maverick (TV/IR)                          |  
| Bombes guidées         | -                                                |  
| Bombes non guidées     | Mk-82 (500 lb), Mk-84 (2 000 lb)                 |  
| Bombes à sous-munitions| CBU-89 GATOR, CBU-97 SFW                        |  
| Roquettes              | LAU-61/68 (roquettes Hydra 70)                   |  
| Missiles air-air       | AIM-9 Sidewinder (défense locale)                |  

### **Systèmes avioniques**
Comparé à l'A-10C, l'A-10A dispose d'avioniques plus simples :  
- Absence de **ciblage par pod désignation** (LITENING, Sniper XR).  
- Pas de **bombes guidées par GPS** (JDAM).  
- Systèmes de navigation basés sur TACAN et VOR/ILS.  

## **5. L'A-10A dans DCS World**
Le module **A-10A Flaming Cliffs** pour DCS World offre une simulation accessible tout en conservant une haute fidélité du modèle de vol. Contrairement à l'A-10C, il se concentre sur :  
- **Cockpit simplifié** : Interaction via raccourcis clavier/HOTAS plutôt que cliquables.  
- **Systèmes modélisés de façon pragmatique** : Idéal pour les débutants ou joueurs recherchant une expérience moins technique.  
Il est inclus dans **DCS: Flaming Cliffs 3** ou disponible séparément.  

### **Caractéristiques du module DCS**
- **Modèle 3D détaillé** : Textures haute résolution, animations réalistes (trappes, gouvernes).  
- **Cockpit en 6DOF** : Immersion en réalité virtuelle optimale.  
- **Modèle de vol avancé (AFM)** : Physique réaliste (décrochage, stabilité, dommages).  
- **Campagnes et missions** : Scénarios inclus exploitant ses capacités CAS.  

## **6. Spécificités du module DCS**
### **Différences clés avec l'A-10C**  
| **Fonctionnalité**       | **A-10A**                     | **A-10C**                     |  
|--------------------------|-------------------------------|-------------------------------|  
| **Cockpit**              | Non cliquable, écrans basiques| Glass cockpit interactif      |  
| **Armement guidé**       | AGM-65 Maverick uniquement    | GBU-12/38/54, JDAM, APKWS     |  
| **Navigation**           | TACAN, VOR/ILS                | GPS intégré (EGI)             |  
| **Partage de données**   | Limité                        | Liaison de données complète   |  

### **Configuration requise**  
- **Minimale** : CPU 4 cœurs 3.0 GHz, RAM 16 Go, GPU 8 Go (NVIDIA/AMD), 200 Go SSD.  
- **Recommandée (VR)** : CPU 8 cœurs 4.5 GHz, RAM 32 Go, GPU 16 Go+, 500 Go SSD.  

## **7. Ressources d'apprentissage**
### **Missions d'entraînement**
Le pack **CFrag's A-10A Flight School** propose **19 missions** gratuites couvrant :  
- **Démarrage froid**, navigation, atterrissage par tous temps (y compris ILS).  
- **Emploi des armes** : Canon GAU-8, roquettes Hydra 70, AGM-65 Maverick.  
- **Vol en formation** et commandement de wingmen.  
*Installation* : Copier dans `Saved Games/DCS/Missions/`.  

### **Manuels et références**  
- **Manuel de vol officiel** : Disponible sur le site d'Eagle Dynamics.  
- **Wiki communautaire** : Guides systèmes sur [Hoggitworld.com](https://wiki.hoggitworld.com/view/A-10C) (partiellement applicable).  

---

## **8. Notes et références**
1. [DCS World Wiki - A-10C](https://wiki.hoggitworld.com/view/A-10C)  
2. [Digital Combat Simulator - A-10A Flaming Cliffs](https://www.digitalcombatsimulator.com/en/shop/modules/a-10a_flaming_cliffs/)  
3. [CFrag's A-10A Flight School](https://www.digitalcombatsimulator.com/en/files/3315446/)  
4. [Wikipedia - Fairchild Republic A-10 Thunderbolt II](https://en.wikipedia.org/wiki/Fairchild_Republic_A-10_Thunderbolt_II)  
5. [Steam - DCS: A-10A Flaming Cliffs](https://store.steampowered.com/app/245570/DCS_A10A_Flaming_Cliffs/)  
6. [A-10A Flight Manual EN](https://www.digitalcombatsimulator.com/en/files/421087/)  

*Document mis à jour le 16 juillet 2025. Pour les mises à jour du module, consulter le site [Eagle Dynamics](https://www.digitalcombatsimulator.com/).*